# 探访国美超市总部：MCN机构操盘、黄光裕曾现身，靠零食酒水线下引流

# 探访国美超市总部：MCN机构操盘、黄光裕曾现身，靠零食酒水线下引流

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/OyM8CkjNhJBHL5DrMqga1lPagE2haxsWKbM2uIzJ_6U6QAA/1000)

国美超市的一举一动，牵动着国美零售（00493.HK）的股价。上月17日，一则“国美计划三年内开出一万家国美超市零售门店”的消息令国美零售股价飙涨超80%，创下近年来该股单日涨幅的最高纪录。此后，尽管国美零售已澄清国美超市并非上市公司业务，但是国美创始人、大股东黄光裕与第三方合作发展的国美超市仍备受关注，而国美零售亦表示不排除未来探索零售新项目机会的可能性。

究竟国美超市由谁操盘、由谁出资，能否让黄光裕“东山再起”？12月5日，第一财经记者探访了位于广州市白云区的国美超市总部，看到其与一家名为“金艺传媒”的MCN机构同在一个办公地址，目前以零食为主打商品的国美超市是线下引流的入口。

第一财经记者还获悉，国美超市总部计划2024年春节后搬往广州市琶洲的国美智慧城。国美智慧城有限公司由黄光裕旗下国美控股集团控股80%。目前国美超市在全国招募合作者，下一步还想开拓海外市场。但零食量贩赛道的竞争激烈，国美超市能否突围尚待观察。

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/OHUBN6ZMgAhkPUJJhs20nCYfMR5oMsdKFnimhCVeuDrHYAA/1000)

**与MCN联动？**

在广州市白云区凯粤大厦A座电梯口的楼层索引牌上，10层的1001、1002室为国美超市、金艺传媒。一位接近国美的人士今年11月曾告诉第一财经记者，据闻国美超市是黄光裕投资的一个项目，操盘的是一家广州公司。

据天眼查，国美超市（广东）有限公司2023年7月25日成立，注册资本500万元，由北京腾毅企业管理有限公司、广州蔻侈优选品牌服务有限公司（下称蔻侈优选）、北京美昊投资管理有限公司分别持股35%、33%和32%，其中腾毅、美昊均是国美的关联公司。

第一财经记者发现，蔻侈优选正是广州市金艺文化传媒有限公司（简称金艺传媒）的全资子公司，成立于2021年3月，注册资本100万元，法定代表人李永华。而金艺传媒成立于2019年，注册资本1000万元，由王琪伟、李永华各持股90%和10%。金艺传媒的其它关联公司还有广州金播教育咨询有限公司（已注销）、广州十万光年供应链有限公司，后者于2023年成立。

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/Or442hSX-
JKXW5yjPZK7F6ahJ9KqH4QG54yv2PZjYDYsEAA/1000)

目前，国美零售处于风雨飘摇的状态。其2023年半年报显示，国美零售今年上半年实现收入4.15亿元，同比减少超96%；归母净利润亏损35.39亿元，亏损额扩大。国美零售旗下的国美电器今年大量关闭门店，其在广东省的自营店、加盟店，今年从6月到9月，分别由14家和181家，减少至2家和107家，并拖欠大量供应商的货款。

此时，黄光裕绕开上市公司，另起炉灶。国美超市是国美控股集团旗下品牌，而国美控股集团目前由黄光裕直接控股82.59%的北京鹏润投资有限公司全资拥有。

国美超市总部品牌合作中心相关人士李燕（化名）告诉记者，金艺传媒是国美超市的大股东之一，同时负责操盘国美超市。她还称，金艺传媒是全国前十名的MCN机构，在抖音上做直播电商，一个月可做3亿元流水，这些资源与国美超市结合。

不过关于这家MCN机构的公开信息并不多，记者在查阅行业中多个MCN机构排行榜中，并没有看到金艺传媒的名字。

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/OwMUpLG0_iwS3JHQ5xxpOVfYG5UIFvGbRmcH3453lqMZEAA/1000)

据李燕在朋友圈分享的信息，今年7月，黄光裕曾到金艺传媒；在11月底的全域盈利增长峰会上，国美超市创始人、CEO刘昊依就全域零售新店商的话题进行交流。

公开资料显示，今年10月17日国美超市业务启动仪式上，刘昊依称，国美超市已完成第一个100天的基础建设，战略目标是开设230家店，而他定的目标是500家。此前，刘昊依在美业、直播方面有积累。一位国美旧部告诉记者，国美为了谋求转型、发展直播电商，去年开始与MCN机构接洽合作，黄光裕在那时与金艺传媒、刘昊依相识。

**尝试门店直播结合**

第一财经记者看到，国美超市在凯粤大厦A座10层的总部门口、前台和内部，打出全域零售新“店”商、全零售生态共享平台、建立零售行业本地生活新业态的口号，宣称覆盖家居家纺、母婴用品、日用百货、汽车用品、美妆护肤、食品酒水、服饰鞋帽、饰品礼品、玩具文玩、电器厨具十个类目。

据李燕介绍，国美超市有上述十个类目，目前主要发展食品酒水类目的品牌授权店，做线下引流，在微信群等的私域流量渠道，可以做余下九个类目的零售。

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/OG1ghPO0Upqpx8dM1vvP1jOx8ejXda7Cr8YTC9sHHPeicAA/1000)

在国美超市总部，记者留意到，这里有摆着多台电脑的办公区；还有直播间，外墙有实体店播、户外街播、达人直播、数字人直播、本地生活云连锁、一播多群等直播形式的宣传；宣传板上还写着，战略发展目标是赋能十个垂直行业，每个行业10000家全域流量超级店。

如何吸引参与者？李燕说，有的超市加盟开店的保证金要5-6万元、7-8万元，甚至20万元，铺货押金也要约20万元、每平方米5000元。而国美超市的铺货押金每平方米2000元，开上百平方米的大店才需20万元。店主还可以招收主播，每位收费2000元，总部帮助培训。

据介绍，除了铺货押金，国美超市的品牌授权费（品牌使用费）也宣称比一些超市同行便宜：30平方米以下门店的品牌使用费是1.5万元两年；40-80平方米门店的品牌使用费是3万元两年；80-120平方米门店的品牌使用费是5万元两年。此外，国美超市的门店还要交运营管理费，收费标准是营收的1%，如1万元就交100元，因主播培训等也要费用。

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/OfZAHORQQLBbI8gUdO4YkYFfOxklYJFH8tht14Q20WO0oAA/1000)

目前，国美超市在抖音上已经开设了一系列的短视频账号。第一财经打开名为国美超市（广东）有限公司的抖音账号发现，该账号目前有3.9万粉丝；在其11月30日一则市场会不会给国美超市一席之地的短视频后，有39条评论、78个点赞。

“国美超市早上可以喊你来吃早餐，平时卖零食，晚上做酒水促销。”李燕说，汽车、母婴用品等都有细分的消费群，相比之下，零食的价格较低，覆盖老、中、青年的消费者，消费者到店可扫码入群。国美超市在私域可卖母婴、汽车、美妆等其它产品。关键人要来，选址、人流合适，就可以开店。

李燕还说，其它超市下面的门店做不了直播，国美超市的每家门店可以自己做直播。“我（们）可以帮你带（意指培训）直播，你收2000元一个，收十个是多少。”

目前，市场上卖零食酒水的店铺很多，国美超市有什么不同呢？李燕说，像餐饮店关了又开，存在即合理，还是有需求。“你过来，看中的是国美的品牌。我们线上的板块，开一家店，1万多元租金（指品牌使用费），可以做线上全国的生意。”

现在国美超市已经开出了4家门店，这些店之间会否存在竞争？对此，李燕回应称，店主铺货押金只交一次，后面都由国美超市来铺货，“我们是利益共同体，只有扶持，不竞争。”她还表示，国美是30多年的品牌，国美超市按上市公司的流程来操作，因为国美是黄老板（黄光裕）的国美。“你把地址选好，其它都水到渠成。”

**零食赛道竞争日炽**

“国美超市是我们与黄老板一起投（资）的项目。”李燕说，直营店的样板店要打样出来，12月份已开出一家新的样板店。“我们准备在全国铺开，前提是找到（愿意）与我们一起做的老板，最终一起开设合资公司，布局全国（市场）。”

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/O8eyQtWikJAuYq4fNDITy9muNAbxkLiuhgbeECUygNMesAA/1000)

国美超市运营总裁罗健峰向第一财经记者透露，12月将开五场定向的意向市分公司合作说明会，成都、绵阳、贵阳市分公司已经预定；还准备开两场选品会。目前，国美超市河源市分公司、惠州市分公司在装修中；国美超市总部附近又有3个新店开业，目前一共有4家直营店，还有一些在选址装修中。

“预计年后（国美超市）总部会搬迁到（位于广州市琶洲的）国美智慧城，地下室会装修一个800平方米的样板店出来，分成10个类目的店，国美智慧城会有两层用于办公。”罗健峰说，国美超市近期在筹备全球发布会和万人在线直播，具体时间待定。“东盟很多国家想做国内品牌出海贸易，近期接到了很多海外客户咨询，我们也想助力民族品牌做出海贸易。”

第一财经记者在新市南街恒昇大厦一楼看到国美超市新开的直营店，面积约100多平方米。
门口有主播招募的告示，宣称已孵化200多个月入过万的超市主播。该店的营业执照显示，国美超市（广东）有限公司广州恒升大厦店，成立日期2023年10月24日，负责人陈永亮。仅销售预包装食品的备案显示，该店的网络经营情况是，通过第三方平台销售，美团、微店、百度外卖、其他（抖音）。

该店有零食、奶制品、酒水、饮料、瓶装水等销售。记者注意到，从价格看，国美超市一些瓶装水、饮料的超值秒杀价格比较实惠，但是奶制品与普通超市的价格差不多。从商品看，零食商品与普通超市场相比没有很大差异，店内货架上还有牙刷、面膜等一些日用品，但前来店内的普通顾客不多。

从经营模式看，国美超市场是“先入会再买单”。顾客扫码后，可加国美超市的果宝队长的微信；继续扫码，可以加入果粉俱乐部的会员中心，并进入国美超市的微信小程序，内有美食酒水、彩妆护肤、个护清洁、滋补保健等更多商品。

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/ODWkoIuMxsRmFgKiduys_LaBrJM4rS3aiBdsuZi5GfxjUAA/1000)

艾媒咨询集团CEO兼首席分析师张毅向第一财经记者分析说，与传统的超市相比，国美超市未来将是线上、线下结合，预计可能会走及时零售或相关的模式。“关键点在于卖什么商品。如果是日常比较大众化的商品，这种方式的竞争力或者消费者的刚性需求可能未必那么强。所以，最后的竞争点可能落到商品上去，我们拭目以待。”

“这条路能走，但是当下很不好走。”一位零售行业资深人士向记者分析说，毕竟竞争已经非常充分，目前也都很艰难，比如良品铺子、三只松鼠的营收下滑；零食很忙和赵一鸣零食上个月官宣合并，头部巨头形成了。“零售店关键还是看产品的竞争力和店面经营（服务）能力，就看每个品牌有什么核心竞争力，光靠宣传引流也不一定能够持续发展。”

